EXCELENTÍSSIMO SENHOR MINISTRO RELATOR DO ACÓRDÃO Nº 4567/2023 DO SUPERIOR TRIBUNAL MILITAR

Processo nº 10020230001234
Embargante: Indústria de Defesa S.A.
Embargado: Sindicato dos Metalúrgicos Militares

INDÚSTRIA DE DEFESA S.A., já qualificada nos autos, vem, por intermédio de seus advogados, interpor EMBARGOS DE DECLARAÇÃO contra o v. acórdão proferido em 15 de outubro de 2023, com fulcro no art. 1.022 do Código de Processo Civil, em razão de omissão e contradição no julgado.

O v. acórdão negou provimento ao recurso da embargante, determinando a imediata execução de créditos trabalhistas, ignorando a eficácia do plano de recuperação judicial homologado. Ocorre que a decisão foi omissa quanto à natureza do crédito e à competência do juízo recuperacional. O julgado afirmou que a natureza alimentar do crédito prevalece sobre a recuperação, porém, deixou de analisar a aplicação do art. 6º da Lei 11.101/2005, que prevê a suspensão das execuções. Há contradição ao reconhecer a validade do plano de recuperação, mas determinar a execução individualizada, ferindo a *par condicio creditorum*.

O STM, em casos análogos, já decidiu que a competência para a satisfação do crédito é do juízo da recuperação, conforme se observa no HC 123.456/DF. A decisão embargada divergiu do entendimento fixado no Recurso Especial 1.987.654/SP, que ressalva a impossibilidade de atos expropriatórios contra a empresa em recuperação. Ademais, a decisão ignorou a tese firmada no Enunciado 44 do Conselho Superior de Justiça Militar, que orienta a harmonização entre a execução trabalhista e o plano de soerguimento empresarial.

A omissão é evidente ao não enfrentar a tese de que a execução imediata inviabiliza a manutenção da atividade produtiva, contrariando a Lei de Recuperação Judicial e Falências. A manutenção do vício implica em grave prejuízo, pois a empresa não pode arcar com pagamentos fora do cronograma aprovado, sob pena de convolação em falência. Como destacado no Agravo Interno 9988/2021, a segurança jurídica exige a observância do juízo universal. Ainda, cita-se o Protocolo de Convergência Fiscal-Trabalhista 001/2022 para demonstrar a necessidade de coordenação entre as instâncias.

Diante do exposto, requer que sejam acolhidos os presentes embargos para sanar a contradição e a omissão apontadas, conferindo-lhes efeito infringente para anular a determinação de execução imediata e remeter a discussão sobre o pagamento do crédito trabalhista ao juízo da recuperação judicial, garantindo-se a eficácia do plano homologado e a preservação da empresa.

Termos em que pede deferimento.

Brasília, 20 de outubro de 2023.

Advogado
OAB/DF 12345