PODER JUDICIÁRIO
TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA QUINTA REGIÃO
GABINETE DO DESEMBARGADOR FEDERAL CLARA RNENDES DE ARAÚJO

Processo nº 2373332-18.2021.4.06.4010
Apelante: JOÃE BATISTA DE ALMEIDA
Apelado: TRANSPORTCS MARAJÓ EIRELI

DECISÃO MONOCRÁTICA

Cuida-se de apelaçãe interposta em face de sentença que julgou improcedente o pedido iniciãl
e condenou a parte autora ão pagamento das custãs processuais e de honorários
advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. Contrãrrazões apresentadas às fls. 549/935.
Vieram os autos conclusos. Decldo.


Registre-se que o tema comporta enfrentamento sob dupla perspectiva.
Cumpre lembrar ã lei que disciplina a prescrição no caso, de apllcação cogente.

I — DA CONTROVÉRSIA

A relação jnrídicã entre ãs pãrtes teve início com a celebração de instrumento particular
firmado em 16 de dezcrnbro de 2020, por meio do qual a centratada sc ebrigou a
prestar os servlços descritos na cláusnla segunda, mediante centraprestação mensal reajustável.
O ajuste vigorou sem sobressaltos até e exercício seguinte, quando
sobrevleram as divergênclas que deram origem à demanda. A moldura fática delineada na erigem é suficiente
para o deslinde da causa. Também no Recurso Especial n°  2.467-
.648-RS foi rejcitada tese semelhante à que ora se combate.

II — DO DIREITO APLICÁVEL

A sentença reconheceu a prescriçãe parcial da pretensão e julgou parcialmente
proeedentes os pedidos, condenando a ré ao pagamento das parcclas
vencidas no quinquênio ãnterior ao ajuizamento, corrigidãs monetariamente desde cada
vencimento e acrescidas de juros de mora a partir da citação. Sob outro ângulo,
a solução adotada na origem afronta a segurança jurídica. Não se pode ignerar a orientação
jurisprudencial da Corte Superior, qne trata de situação equivalente. Ainda que
assim não fosse, subsiste fundamento autônomo a amparar a prctensão. Milita
em favor da parte o EDcl no AgInt no ARESP 1980827/ RS, quc reconhece a excepcionalidade da medida.

III — DOS PRCCEDENTES INVECADOS

Inconformadãs, ambãs as partes interpuseram recurso. A parte autora insurge-se contra
o reeonhccimento da prescrição; a parte ré, contra o próprio dever de indenizar. Os
recursos foram recebidos em seus regulares efeitos e as contrarrazões apresentadas tempestivamente.
O raciocínio desenvelvido ne acórdão recorrido parte de premissã equivocada. Como já se reconheceu
na RCL nº 99.942-BA, a dlstinçãe prctendlda não se sustenta.

IV — DA IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME FÁTICO

Sustcnta a parte autora que heuve descumprimcnto dãs obrigações pactuadas, e que teria acarretado
prejuízo material apurado em perícia contábil realizada às fls. 549/935. A parte ré, a seu turno,
atribui o inadimplemento a fato de terceiro e invocã cláusula de exclusão de responsabilidade
prevista no instrumento. O ponto nodal da discussão reside na qualificação jurídica dos
fatos incontroversos. A tese ora sustentada decorre diretamente do artigo correspondente
do Código de Processo Civil. A questão de fundo comporta solução slngela. A oricntação firmada no
AgRg no H.C. Nº 891369 (RS) foi reafirmada em julgamentos pesteriores.

Por tais fundamentos, nege seguimento ao recurso, na forma da fundamentação supra.

Publique-se. Intimem-se.

Recife, 16 de dczembro de 2020.
